1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
Что такое "вычислительная платформа" с точки зрения пользователя? Каков её состав?
Какие уровни абстракций относятся к дисциплине "Архитектура компьютера"?
В чём заключается отличие Platform-Based Design от проектирования для конкретной платформы?
Почему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей? Приведите примеры.
Что такое информационная и управляющая система? Каковы их отличия (функции, ПО, аппаратура)?
Что такое "требование реального времени"? Примеры систем.
Каковы этапы эволюции управляющих систем: от ИУС до КФС?
Каковы задачи и предмет дисциплины "Системная инженерия"? Какова роль системных инженеров?
Что такое успешная система? Какие точки зрения необходимы для построения успешной системы?
Как можно рассматривать систему с точки зрения структуры? Каковы причины множественности структуры?
Как можно рассматривать систему с точки зрения функционального места? Кто такие заинтересованные стороны (Stakeholders)? Что такое операционное
окружение?
Как можно рассматривать систему с точки зрения жизненного цикла? Что такое обеспечивающая система?
Почему плохой менеджмент может увеличить бюджет проекта быстрее, чем другие факторы?
Каковы цели архитектурного проектирования компьютерных систем?
Что такое архитектура по Гради Бучу? Что представляют собой логическая и физическая структура?
Что такое архитектура согласно ISO 42010? Что такое архитектурное описание?
Как архитектурные решения влияют на проектные метрики? Что такое V-диаграмма и какую особенность разработки она демонстрирует?
Сравните подходы к реализации вычислений в арифмометре и на логарифмической линейке. Какие аналогии можно провести с современными
компьютерами?
Каков был подход к расчёту артиллерийских таблиц группой людей? Какие аналогии можно провести с современными компьютерами?
Каково устройство электрического реле? Какие виды реле существуют и каковы области их применения?
Как реализуется булев базис на электрических реле?
Что такое программируемые логические контроллеры (ПЛК) и каковы области их применения?
Какова структура программируемых логических контроллеров (ПЛК)? Причины отделения инструментальной составляющей?
Каковы особенности аппаратного обеспечения программируемых логических контроллеров (ПЛК)?
Каковы особенности программного обеспечения программируемых логических контроллеров (ПЛК)?
В чём заключается принцип развития иерархических систем Седова? Иллюстрируйте применительно к вычислительным платформам.
Что такое булев базис и какова его роль в вычислительной технике? Приведите примеры.
Что такое двоичное кодирование сигналов? Каковы его достоинства и недостатки? Что такое запретная зона?
Какова роль машинного слова в устройстве процессора? Что такое Big- и Little-endian?
Какие существуют способы кодирования целочисленных данных? Что такое позиционное кодирование, код Грея, BCD?
Какие существуют способы кодирования бинарных данных? Что такое Base64, Base58?
Что такое комбинационные схемы? Что такое переходный процесс? С чем связаны задержки и накопление ошибки? Как связаны комбинационные схемы с
параллелизмом уровня бит?
Какие состояния существуют в комбинационных схемах (0, 1, x, z) и что они означают?
Каковы особенности реализации "условного оператора" в комбинационных схемах?
Что такое триггеры в цифровых схемах? Каковы варианты их использования?
Что такое D-триггер и RS-триггер? Какие существуют варианты условия изменения состояния?
Что такое пространственные и временные вычисления? Как они могут быть использованы для оптимизации процессоров?
Что называют синхронной схемотехникой? Каковы её достоинства и недостатки?
Почему цифровая схемотехника оперирует уровнями, а не сигналами? Какие возможности это открывает и какие проблемы создаёт?
Каковы ключевые тенденции в производстве радиоэлектронной аппаратуры и связанные с этим проблемы?
Что такое навесной монтаж, монтаж на печатную плату, штырьевой и поверхностный монтаж? Как они обеспечивают "гибкость"?
Какова производственная цепочка поверхностного монтажа? Каковы её этапы?
Какова производственная цепочка кремниевого производства? Каковы особенности формирования цены изделия?
Какие трудности связаны с аппаратным обеспечением на этапах производства и эксплуатации?
Какие подходы к решению проблемы "устаревающей аппаратуры" существуют с точки зрения аппаратуры и ПО?
Что такое концепция 2-этапного производства? Какие существуют варианты этапа "конфигурирования" для разных уровней организации вычислений?
Каково определение программной системы согласно OMG Essence? Каковы её части?
Что такое программное и аппаратное обеспечение? Что означают понятия Hardware и Software? Сопоставьте их.
Какие возможности открывает программное обеспечение (цикл разработки, гибкость, контроль, и т.д.)?
Чем отличается типовое проектирование Hardware/Software от совместного (CoDesign) проектирования Hardware/Software? Каковы их достоинства и
недостатки?
Что такое "Модель вычислений"? В чём назначение моделей вычислений? Приведите примеры.
Что такое последовательные модели вычислений? Приведите примеры. Как в них представляется вычислительный процесс?
Что такое машина Тьюринга и почему она важна для теории вычислений?
Что такое Random Access Machine? Каково её устройство и место сегодня? Какова её связь с машиной Тьюринга?
Что такое функциональные модели вычислений? Приведите примеры. Как в них представляется вычислительный процесс?
Что такое паралелильные модели вычислений? Приведите примеры. Как в них представляется вычислительный процесс?
Что такое Model-Driven Engineering (MDE)? Чем цепочка трансформации в MDE отличается от языков высокого уровня? Приведите примеры.
Что такое универсальный процессор? Каковы его особенности и свойства?
В чём заключается противоречие между универсальностью и эффективностью в разных видах процессоров (СБИС, FPGA, CGRA, GPU, DSP, CPU)?
Как соотносятся вычислительные платформы и языки описания вычислительного процесса? Как это связано с эффективностью и областью применения?
Что такое архитектура и микроархитектура процессора? В чём различие между ними?
Что такое система команд и какова её роль в архитектуре процессоров? Что определяет система команд?
Что такое машина фон Неймана? Какова её связь с машиной Тьюринга? Каковы её ключевые принципы?
Что такое микропроцессор и микроконтроллер? В чём их отличия?
Что такое Control Unit и Data Path? Каковы их назначение и принципы взаимодействия?
Какие виды инструкций существуют в машине фон Неймана? Приведите примеры. Каковы принципы кодирования?
Каковы особенности принстонской архитектуры? Каковы её достоинства и недостатки? Какова область применения?
Каковы особенности гарвардской архитектуры? Каковы её достоинства и недостатки? Какова область применения?
Как организовано адресное пространство в гарвардской и принстонской архитектурах?
Какие существуют варианты обхода ограничений гарвардской архитектуры, включая "Модифицированную гарвардскую архитектуру"?
Что такое "аккумуляторная система команд"? Каковы основные элементы? Приведите примеры. Каковы достоинства и недостатки?
Что такое Register-to-Memory системы команд? Каковы основные элементы? Приведите примеры. Каковы их достоинства и недостатки?
Что такое Register-to-Register системы команд? Каковы основные элементы? Приведите примеры. Каковы их достоинства и недостатки?
Что такое Memory-to-Memory системы команд? Каковы основные элементы? Приведите примеры. Каковы их достоинства и недостатки?
Что такое стековые системы команд? Каковы основные элементы? Что такое неявная адресация аргументов? Каковы их достоинства и недостатки?
Какие виды стеков есть в стековых процессорах? Их количества?
Каковы основные принципы описания алгоритмов для стековых процессоров? Что такое Forth и High-level language computer?
Что такое CISC процессоры? Каковы их ключевые особенности, достоинства и недостатки?
Какие виды адресации аргументов инструкции в CISC процессорах?
В каких случаях CISC инструкции эффективны? Приведите примеры.
В чём выражается комплексность систем команд CISC?
Какие существуют подходы к реализации Control Unit? Достоинства и недостатки Hardwired и микропрограммного управления?
Что такое микропрограммное управление? Что такое микроинструкция? В чём отличия инструкций и микроинструкций?
Как можно оптимизировать инструкции при помощи микропрограммирования? Приведите пример.
Какие существуют подходы к поиску первой микроинструкции для заданной инструкции?86. Что такое архитектура NISC? Каковы область её применения, достоинства и недостатки?
87. Каковы источники роста производительности процессоров?
88. Какие законы и ограничения влияют на производительность современных процессоров?
89. Что представляют собой закон Мура и закон Деннарда?
90. Что представляет собой закон Амдала? На каком уровне параллелизма он работает?
91. Что такое Power Wall и тёмный кремний?
92. Какие подходы существуют к решению проблемы Memory Wall в рамках процессоров семейства фон Неймана?
93. Какие подходы существуют к решению проблемы Memory Wall в рамках ASIC и CGRA?
94. Что такое RISC? Каковы особенности и предпосылки появления (ПО и аппаратура)?
95. Как сравниваются CISC и RISC с точки зрения архитектуры?
96. Как сравниваются CISC и RISC с точки зрения микро-архитектуры?
97. Каковы особенности кодирования инструкций при сравнении CISC и RISC?
98. Каковы принципы конвейерного исполнения инструкций? Как это влияет на загрузку и производительность?
99. Каковы типовые стадии RISC процессора?
100. Какие проблемы и архитектурные ограничения связаны с конвейеризацией?
101. Как разрешаются структурные конфликты в конвейере?
102. Как разрешаются конфликты по данным в конвейере?
103. Как происходит разрешение конфликтов при помощи пузырька в конвейере?
104. Как происходит разрешение конфликтов при помощи проброса операндов в конвейере?
105. Какие существуют способы разрешения конфликтов по управлению во время компиляции?
106. Какие существуют способы разрешения конфликтов по управлению во время исполнения?
107. Какие существуют способы предотвращения конфликтов по управлению через branch prediction? Что такое статические предсказатели переходов?
108. Что представляют собой динамические предсказатели переходов в конвейере?
109. Как влияют различные виды конфликтов на производительность конвейера?
110. Как связаны конвейерное исполнение и спекулятивное исполнение инструкций?
111. Каковы шаги типового взаимодействия с устройством ввода-вывода? Каков интерфейс устройства для процессора?
112. Как реализуется ввод-вывод с точки зрения системы команд в Port Mapped IO?
113. Как реализуется ввод-вывод с точки зрения системы команд в Memory Mapped IO?
114. Как устроен ввод-вывод в Memory Mapped IO с точки зрения устройства процессора?
115. Как работает программно-управляемый ввод-вывод без прерываний? Каковы его ограничения и типовой сценарий? Как связан с теоремой Котельникова?
116. Как можно имитировать параллелизм уровня задач для параллельного программно-управляемого ввода-вывода?
117. Какие существуют уровни параллелизма: бит, инструкций и задач? Приведите примеры.
118. В чём разница между параллелизмом и конкурентностью (concurrency)?
119. В чём заключается проблема реализации параллелизма уровня задач в архитектуре фон Неймана?
120. Каковы достоинства и недостатки кооперативной многозадачности?
121. Какие механизмы необходимы для реализации кооперативной многозадачности?
122. Как взаимодействуют кооперативная многозадачность и система прерываний?
123. Как реализуется кооперативная многозадачность на уровне приложения через Event-loop?
124. Каковы достоинства и недостатки вытесняющей многозадачности?
125. Какие механизмы необходимы для реализации вытесняющей многозадачности?
126. В чём преимущество ввода-вывода с использованием системы прерываний?
127. Как по шагам происходит обработка прерывания?
128. Почему появление системы прерываний приводит к автоматическому появлению параллелизма уровня задач? Охарактеризуйте его.
129. Как классифицируются прерывания по источнику? Их отличительные особенности.
130. Каковы задачи контроллера прерывания и какие виды прерываний бывают?
131. Какие виды событий существуют в системе прерываний и как они обрабатываются?
132. Что такое сторожевой таймер и каков принцип его работы?
133. Какие подходы существуют к решению проблемы изоляции регистров и инструкций в памяти при многозадачности?
134. Какие подходы существуют к решению проблемы изоляции данных в памяти (статика, куча, стек) при многозадачности?
135. Как банки памяти используются для расширения адресного пространства?
136. Как банки памяти используются для расширения машинного слова?
137. Что такое сегментная память? Как происходит трансляция адресов? Каковы достоинства и недостатки?
138. Что такое виртуальная память? Как происходит трансляция адресов? Каковы достоинства и недостатки?
139. Что такое внутренняя и внешняя фрагментация в контексте сегментной и виртуальной памяти?
140. Как появление сегментной памяти улучшило пользовательский опыт?
141. Как появление виртуальной памяти улучшило пользовательский опыт?
142. Какие уровни (виды) задач существуют: основной поток, прерывание, процессы, потоки, зелёные потоки?
143. Как могут взаимодействовать процессы через основной поток? Какие бывают разделяемые ресурсы?
144. Что такое процессоры ввода-вывода? Каковы их назначение, интерфейс, достоинства и недостатки?
145. Что такое контроллер прямого доступа к памяти (DMA)? Каковы его назначение, интерфейс, достоинства и недостатки?
146. Какие существуют способы интеграции и взаимодействия контроллера прямого доступа к памяти (DMA) с процессором?
147. Почему необходима иерархия памяти в современных компьютерных системах?
148. Какие основные виды памяти входят в иерархию памяти и каковы их характеристики?
149. В чём различие между явной иерархией памяти и скрытой? Приведите примеры.
150. Каково устройство памяти с произвольным доступом? Как устроена ROM ячейка?
151. Каковы технологии реализации SRAM ячеек? Как происходит чтение и запись?
152. Каковы технологии реализации DRAM ячеек? Как происходит чтение и запись?
153. Каково устройство многопортовой памяти? Как связана площадь с количеством портов?
154. Что такое кеш? Каково его назначение, место в иерархии памяти и основные метрики?
155. Что такое принцип локальности и каковы его виды (временная, пространственная) применительно к механизму кеширования?
156. Как пошагово происходит процесс чтения данных через кеш-память процессора?
157. Как пошагово происходит процесс записи данных через кеш-память процессора и какие существуют политики записи?
158. Что такое кеш-промах и какие существуют типы кеш-промахов?
159. Что такое ассоциативность кеша? Какова "структура" адреса с точки зрения кеша?
160. Каковы особенности реализации полностью ассоциативного кеша?
161. Каковы особенности реализации кеша с прямым отображением?
162. Что такое множественно-ассоциативный кеш и что определяет уровень множественности?
163. Как связана ассоциативность кеша с механизмом вытеснения и замещения?
164. Как работает механизм вытеснения и замещения LRU в кеше?
165. Как работает механизм вытеснения и замещения PLRU в кеше?
166. Почему необходимо использование многоуровневой иерархии кеш-памяти в современных процессорах?
167. В чём разница между разделённым и унифицированным кешем и где они применяются?
168. В чём разница между включающим и исключающим кешем и где они применяются?
169. В чём разница между частным и общим кешем и как они применяются в многоядерных процессорах?
170. Что представляет собой типовой многоуровневый кеш: L1, L2, L3, L4? Каковы их назначение, тип ячеек, классификация?
171. Что такое когерентность кеш-памяти и каково её значение для многоядерных систем? Какие существуют возможные состояния кеш-линий?
172. Как происходит обмен информацией о кеш-линиях через справочник? На сколько актуальна проблема масштабирования?
173. Как происходит обмен информацией о кеш-линиях через отслеживание? На сколько актуальна проблема масштабирования?
174. Как происходит обмен информацией о кеш-линиях через перехват? На сколько актуальна проблема масштабирования?175. Что такое CAP теорема? Какова область её применения и как она применяется к когерентности кешей?
176. Что означают термины "Consistency", "Availability" и "Partition tolerance" в CAP-теореме? Опишите их.
177. Как кеш влияет на производительность памяти? Какие существуют способы оптимизации доступа, включая AoS и SoA?
178. Как кеш работает с виртуальными и физическими адресами?
179. Что представляет собой концепция уровневой организации компьютерных систем и каковы её преимущества?
180. Какие существуют примеры уровневой организации компьютерных систем: Lava Flow, Layered Style, OSI Model?
181. Что такое явление разделения на уровни (disaggregation) и каково его современное положение? Что было до него?
182. Почему необходимо нарушение уровневой иерархии в современных системах? Приведите примеры.
183. Какие проблемы возникают при обеспечении реального времени в современных процессорах?
184. Что такое низкоуровневый параллелизм? Приведите примеры.
185. Что такое суперскалярные процессоры и каковы принципы их работы, достоинства и недостатки?
186. Как пошагово выполняются инструкции в суперскалярном процессоре?
187. Что такое VLIW-процессоры? Какими достоинствами и недостатками они обладают?
188. Как соотносятся суперскалярные и VLIW процессоры применительно к разным классам задач?
189. Какие существуют промежуточные варианты между суперскалярным и VLIW процессором? Какие проблемы они решают?
190. Что такое барьеры памяти и в каких ситуациях они применяются?
191. Какие ключевые элементы составляют структурное программирование? В чём отличие от кода на ассемблере?
192. Какие механизмы используются для реализации процедур?
193. Что такое реентерабельность и почему она важна? Приведите примеры.
194. Как реализуется механизм рекурсии?
195. В чём заключается проблема распределения регистров и как работает алгоритм раскраски?
196. Что такое FPGA и каковы его преимущества и недостатки?
197. Какие этапы включает в себя синтез для FPGA?
198. Какие FPGA устроены изнутри?
199. Как соотносятся CPU и FPGA с точки зрения модели программирования, модели вычислений, модели исполнения и элементов микроархитектуры?
200. Что такое высокоуровневый синтез (HLS) и какова его роль в современной разработке?
201. Как высокоуровневый синтез (HLS) автоматизирует процесс выбора микроархитектуры и ускоряет тестирование?
202. Что представляет собой классификация Флинна и какие классы архитектур она выделяет? Примеры.
203. Что такое SIMD и SIMT архитектуры? В чём их различия? Что такое lockstep execution?
204. Что представляет собой классификация Дункана и чем она отличается от классификации Флинна? Какие проблемы она решает? Что включает верхний
уровень классификации?
205. Какие основные типы синхронных архитектур выделяются по классификации Дункана?
206. Какие принципы лежат в основе работы векторных архитектур и где они применяются?
207. Как работают ассоциативные массивы и где они применяются?
208. Как работают систолические архитектуры и где они применяются?
209. Какие основные типы MIMD-архитектур выделяются по классификации Дункана?
210. Что из себя представляют архитектуры с распределённой памятью? Каковы их особенности?
211. Что из себя представляет архитектуры с разделяемой памятью? Каковы их особенности?
212. Какие основные типы MIMD парадигм выделяются по классификации Дункана?
213. Что представляет собой MIMD/SIMD парадигма и где она применяется?
214. Как работает архитектура потоков данных (dataflow)? Подходы к реализации.
215. Как работает редукционная архитектура? Каким образом она обеспечивает параллелизм?
216. Как работает wavefront архитектура? В чём её отличия от систолической архитектуры?
217. Что такое CGRA-процессоры и какие возможности они предоставляют?
218. В чём различие между пространственными (spatial) и временными (temporal) вычислениями на примере CGRA?